# 点评阿里JAVA手册之异常日志（异常处理 日志规约 ）

 下载原版阿里JAVA开发手册   【阿里巴巴Java开发手册v1.2.0】

  本文主要是对照阿里开发手册，注释自己在工作中运用情况。

  本文内容：异常处理 日志规约 

  本文难度系数为一星（★） 本文为第三篇

   第一篇 点评阿里JAVA手册之编程规约（命名风格、常量定义、代码风格、控制语句、注释规约）

   第二篇 点评阿里JAVA手册之编程规约（OOP 规约 、集合处理 、并发处理 、其他）

   第三篇 点评阿里JAVA手册之异常日志（异常处理 日志规约 ）

   第四篇 点评阿里JAVA手册之MySQL数据库 （建表规约、索引规约、SQL语句、ORM映射）

> 码出高效、码出质量。
 代码的字里行间流淌的是软件生命中的血液，质量的提升是尽可能少踩坑，杜绝踩重复的坑，切实提升质量意识。另外，现代软件架构都需要协同开发完成，高效协作即降低协同成本，提升沟通效率，所谓无规矩不成方圆，无规范不能协作。众所周知，制订交通法规表面上是要限制行车权，实际上是保障公众的人身安全。试想如果没有限速，没有红绿灯，谁还敢上路行驶。对软件来说，适当的规范和标准绝不是消灭代码内容的创造性、优雅性，而是限制过度个性化，以一种普遍认可的统一方式一起做事，提升协作效率。

## 异常日志
### (一) 异常处理
  1. 【强制】Java 类库中定义的一类RuntimeException 可以通过预先检查进行规避，而不应该通过 catch 来处理，

      比如：IndexOutOfBoundsException，NullPointerException 等等。 说明：无法通过预检查的异常除外，如在解析一个外部传来的字符串形式数字时，

         通过 catch NumberFormatException 来实现。

         正例：if (obj != null) {...}

      反例：try { obj.method() } catch (NullPointerException e) {...}

     【点评】规则好，严格遵循。

  2. 【强制】异常不要用来做流程控制，条件控制，因为异常的处理效率比条件分支低。

     【点评】规则好，严格遵循。

  3. 【强制】对大段代码进行 try-catch，这是不负责任的表现。catch 时请分清稳定代码和非稳 定代码，稳定代码指的是无论如何不会出错的代码。

    对于非稳定代码的 catch 尽可能进行区分 异常类型，再做对应的异常处理。

     【点评】规则好，严格遵循。

  4. 【强制】捕获异常是为了处理它，不要捕获了却什么都不处理而抛弃之，如果不想处理它，请将该异常抛给它的调用者。

      最外层的业务使用者，必须处理异常，将其转化为用户可以理解的内容。

     【点评】规则好，严格遵循。

  5. 【强制】有 try 块放到了事务代码中，catch 异常后，如果需要回滚事务，一定要注意手动回滚事务。

     【点评】规则好，严格遵循。

  6. 【强制】finally 块必须对资源对象、流对象进行关闭，有异常也要做 try-catch。

      说明：如果 JDK7 及以上，可以使用 try-with-resources 方式。

     【点评】规则好，严格遵循。

  7. 【强制】不能在 finally 块中使用 return，finally 块中的 return 返回后方法结束执行，不会再执行 try 块中的 return 语句。

     【点评】规则好，严格遵循。

  8. 【强制】捕获异常与抛异常，必须是完全匹配，或者捕获异常是抛异常的父类。

      说明：如果预期对方抛的是绣球，实际接到的是铅球，就会产生意外情况。

     【点评】规则好，严格遵循。

  9. 【推荐】方法的返回值可以为 null，不强制返回空集合，或者空对象等，必须添加注释充分

       说明什么情况下会返回 null 值。调用方需要进行 null 判断防止 NPE 问题。

       说明：本手册明确防止 NPE 是调用者的责任。即使被调用方法返回空集合或者空对象，对调用者来说，也并非高枕无忧，必须考虑到远程调用失败、序列化失败、运行时异常等场景返回 null 的情况。

     【点评】规则好，严格遵循。解答了在编程中的疑问

  10. 【推荐】防止 NPE()，是程序员的基本修养，注意 NPE 产生的场景： 

       1）返回类型为基本数据类型，return 包装数据类型的对象时，自动拆箱有可能产生 NPE。     反例：public int f() { return Integer 对象}， 如果为 null，自动解箱抛 NPE。

       2）数据库的查询结果可能为 null。 

       3）集合里的元素即使 isNotEmpty，取出的数据元素也可能为 null。 

       4）远程调用返回对象时，一律要求进行空指针判断，防止 NPE。 

       5）对于 Session 中获取的数据，建议 NPE 检查，避免空指针。

       6）级联调用 obj.getA().getB().getC()；一连串调用，易产生 NPE。

   正例：使用 JDK8 的 Optional 类来防止 NPE 问题。

   【点评】规则好，严格遵循

  11. 【推荐】定义时区分 unchecked / checked 异常，避免直接抛出 new RuntimeException()，更不允许抛出 Exception 或者 Throwable，

       应使用有业务含义的自定义异常。

       推荐业界已定义过的自定义异常，如：DAOException / ServiceException 等。

   【点评】规则好，严格遵循

  12. 【参考】在代码中使用“抛异常”还是“返回错误码”，对于公司外的 http/api 开放接口必须使用“错误码”；

     而应用内部推荐异常抛出；跨应用间 RPC 调用优先考虑使用 Result 方式，封装 isSuccess()方法、“错误码”、“错误简短信息”。

     说明：关于 RPC 方法返回方式使用 Result 方式的理由： 

     1）使用抛异常返回方式，调用方如果没有捕获到就会产生运行时错误。 

     2）如果不加栈信息，只是 new 自定义异常，加入自己的理解的 error message，对于调用 端解决问题的帮助不会太多。如果加了栈信息，在频繁调用出错的情况下，数据序列化和传输 的性能损耗也是问题。

   【点评】规则好，严格遵循

  13. 【参考】避免出现重复的代码（Don’t Repeat Yourself），即 DRY 原则。

    说明：随意复制和粘贴代码，必然会导致代码的重复，在以后需要修改时，需要修改所有的副本，容易遗漏。

        必要时抽取共性方法，或者抽象公共类，甚至是共用模块。

        正例：一个类中有多个 public 方法，都需要进行数行相同的参数校验操作，这个时候请抽取：

     private boolean checkParam(DTO dto) {...} 

    【点评】规则好，严格遵循

### (二) 日志规约
1. 【强制】应用中不可直接使用日志系统（Log4j、Logback）中的 API，而应依赖使用日志框架 SLF4J 中的 API，使用门面模式的日志框架，

   有利于维护和各个类的日志处理方式统一。

import org.slf4j.Logger; 

import org.slf4j.LoggerFactory; 

private static final Logger logger = LoggerFactory.getLogger(Abc.class); 

   【点评】规则好，未严格遵循

2. 【强制】日志文件推荐至少保存 15 天，因为有些异常具备以“周”为频次发生的特点。

   【点评】规则好，严格遵循

3. 【强制】应用中的扩展日志（如打点、临时监控、访问日志等）命名方式： appName_logType_logName.log。

logType:日志类型，推荐分类有 stats/desc/monitor/visit 等；

logName:日志描述。这种命名的好处：通过文件名就可知 道日志文件属于什么应用，什么类型，什么目的，也有利于归类查找。 正例：mppserver 应用中单独监控时区转换异常，如： mppserver_monitor_timeZoneConvert.log

      说明：推荐对日志进行分类，如将错误日志和业务日志分开存放，便于开发人员查看，也便于通过日志对系统进行及时监控。

   【点评】规则好，未严格遵循

4. 【强制】对 trace/debug/info 级别的日志输出，必须使用条件输出形式或者使用占位符的方式。

     说明：logger.debug("Processing trade with id: " + id + " symbol: " + symbol); 如果日志级别是 warn，上述日志不会打印，但是会执行字符串拼接操作，如果 symbol 是对象， 会执行 toString()方法，浪费了系统资源，执行了上述操作，最终日志却没有打印。

     正例：（条件） if (logger.isDebugEnabled()) {    logger.debug("Processing trade with id: " + id + " symbol: " + symbol);   }      

     正例：（占位符） logger.debug("Processing trade with id: {} symbol : {} ", id, symbol);

   【点评】规则好，严格遵循

5. 【强制】避免重复打印日志，浪费磁盘空间，务必在 log4j.xml 中设置 additivity=false。

    正例：<logger name="com.taobao.dubbo.config" additivity="false"> 

   【点评】规则好，未严格遵循

6. 【强制】异常信息应该包括两类信息：案发现场信息和异常堆栈信息。如果不处理，那么通过关键字 throws 往上抛出。

    正例：logger.error(各类参数或者对象 toString + "_" + e.getMessage(), e);

   【点评】规则好，严格遵循

7. 【推荐】谨慎地记录日志。生产环境禁止输出 debug 日志；有选择地输出 info 日志；

如果使用 warn 来记录刚上线时的业务行为信息，一定要注意日志输出量的问题，避免把服务器磁盘 撑爆，并记得及时删除这些观察日志。

说明：大量地输出无效日志，不利于系统性能提升，也不利于快速定位错误点。

       记录日志时请思考：这些日志真的有人看吗？看到这条日志你能做什么？

       能不能给问题排查带来好处？

   【点评】规则好，【生产环境禁止输出 debug 日志】。严格遵循。这必须这个需要想想

8. 【参考】可以使用 warn 日志级别来记录用户输入参数错误的情况，避免用户投诉时，无所适从。

注意日志输出的级别，error 级别只记录系统逻辑出错、异常等重要的错误信息。

如非必要，请不要在此场景打出 error 级别。

   【点评】规则好，严格遵循
   
   
原文出自： http://www.cnblogs.com/dragonsuc/p/6937584.html