
# 第三章 对所有对象都通用的方法

## 3.1 覆盖 `equals` 时 请遵守通用约定

### 不覆盖 `equals` 方法 和 必须覆盖 `equals` 方法 的情况

- 类的每个实例本质都是唯一的。

> 案例： `Thread` 类

- 不关心是否提供了 “逻辑相等” 的测试功能

> 案例：`Random` 类

- 超类已经覆盖了 `equals`，从超类继承过来的行为对子类也是合适的。
> 案例： 大多数的 `Set` 实现都从 `AbstractSet` 继承 `equals` 实现

> 案例： 大多数的 `List` 实现都从 `AbstractList` 继承 `equals` 实现

- 类是私有的或是包级私有的，可以确定它的 `equals` 方法永远不会被调用。
> 在这种情况下，必须覆盖 `equals` 方法，以防止被意外调用。
```java

@Override
public boolean equals(Object o){
    throw new AssertionError(); // Method is never called
}

```

---

### 在覆盖 `equals` 方法时的通用约定

#### `equals` 方法实现了 `等价关系`。

- 自反性
> 对于任何非 `null` 的引用值 `x` , x.equals(x) 必须返回 `true`。

- 对称性
> 对于任何非 `null` 的引用值 `x` 和 `y` , 
> 当且仅当 x.equals(y) 返回 `true` 时，y.equals(x) 必须返回 `true` 。

- 传递性
> 对于任何非 `null` 的引用值 `x` ，`y` 和 `z` , 
> 如果 x.equals(y) 返回 `true`， 并且 y.equals(z) 也返回 `true`，
> 那么 x.equals(z) 也必须返回 `true` 。

- 一致性
> 对于任何非 `null` 的引用值 `x` 和 `y` , 
> x.equals(y) 多次调用返回结果不变。

#### 覆盖实现 `equals` 方法的五个要求：

- 自反性
- 对称性
> 特例： `Timestamp` 违反了对称性，源码中有免责声明
- 传递性
- 一致性
> 特例： `java.net.URL` 违反了一致性，源码中有免责声明
- 非空性
> `instanceof` 的第一个操作数为 `null`， 那么，不管第二个操作数是那种类型，
> `instanceof` 操作符都返回 `false` 

---

### 覆盖 `equals` 方法最佳实践

- 使用 `==` 操作符检查“参数是否为这个对象的引用”。
> 如果是，则返回 `true`。这只不过是一种性能优化，
> 如果比较操作代价比较大，就值得这么做。

- 使用 `instanceof` 操作符检查“参数是否为正确的类型”。
- 把参数转换成正确的类型。因为转换之前进行过 `instanceof` 测试，所以确保会成功。
- 对于该类中的每个“关键”域，检查参数中的域是否与该对象中对应的域相匹配。
    - 对于除 `float` 和 `double` 外的基本类型域，可以使用 `==` 操作符进行比较
    - 对于对象引用域，可以递归调用 `equals` 方法
    - 对于 `float` 域，可以使用 `Float.compare` 方法
    - 对于 `double` 域，可以使用 `Double.compare` 方法
    - 对于 数组域，则要把以上原则应用到每个元素上
- 编写完成 `equals` 方法之后，应该编写验证是否符合实现 `equals` 方法的五个要求。
    - 覆盖 `equals` 方法时总要覆盖 `hashCode`
    - 不要企图让 `equals` 方法过于智能
    - 不要将 `equals` 声明中的 `Object` 对象替换为其他的类型。 
 
